since my childhood My For playing guitar never ceased to grow . despite the difficulties that
Kể từ thời thơ ấu, ước mơ chơi guitar của tôi không ngừng lớn dần. Bất chấp những khó khăn mà tôi phải đối mặt
i faced learning music theory and genres i've never lost the motivation because
khi học nhạc lý và các thể loại, tôi chưa bao giờ mất đi động lực,
i had a dream that one day I'm going to be on stage in front of thousands and
bởi vì tôi ước mơ một ngày nào đó sẽ được đứng trên sân khấu trước hàng ngàn người.
thousands of other people . as I was growing my playing got better and better
Càng khôn lớn thì khả năng chơi đàn của tôi càng tiến bộ,
and i thought to myself : hmm i'm actually getting good at this
và tôi tự nhủ: Mình khá là giỏi cái này đấy chứ.
maybe I'll try to write a song . so I go online to look up some advice , I type
Có lẽ mình sẽ cố gắng viết một bài hát. Thế là tôi lên mạng để tìm một số lời khuyên.
something like : how can I write a song similar to my favorite artists single/album
Tôi tìm kiếm những thứ kiểu như: Làm thế nào để viết bài hát tương tự như đĩa đơn hay album từ các nghệ sĩ yêu thích của tôi.
i was very discouraged by getting these bullshit results like : Hey man are you
Tôi đã rất chán nản khi nhận được những kết quả nhảm nhí như: "Điên hả,
crazy or What , that's a maaaasterpiece You make something similar to that
đấy là cả một tuyệt tác rồi. Muốn làm cái gì tương tự như thế
give up , you don't have enough creativity . and this is the problem with the majority of
thì chi bằng bỏ cuộc cho rồi, mày không đủ sáng tạo đâu." Đây là vấn đề của phần lớn
all the amateur artists out there . thinking that master pieces can't be
các nghệ sĩ nghiệp dư: Họ nghĩ rằng những người bình thường
reproduced by normal individuals they still see DaVinci
không thể tạo ra tuyệt tác. Họ vẫn coi Da Vinci,
Van Halen Van Gogh like Greek gods with superpowers blesseds creative with ideas and
Van Halen hay Van Gogh như những vị thần Hy Lạp được ban cho các siêu năng lực và ý tưởng sáng tạo,
that creativity is just for quote on quote lucky people ..
và sự sáng tạo đó chỉ dành cho "những người may mắn".
The shocking truth this book reveals about creative work , is that ,  creativity
Cuốn sách này tiết lộ một sự thật gây sốc về công việc sáng tạo là
NEVER was the act of generating ideas out of nothing
sáng tạo KHÔNG BAO GIỜ có nghĩa là tạo ra các ý tưởng từ hư không.
True creative work is learning how to steal ideas like an artist and by
Sáng tạo thực thụ là học cách ăn cắp ý tưởng giống như một nghệ sĩ, và từ "trộm cắp" của Austin Kleon
Stealing Here Austin kleon means ; embracing influence instead of running away from it
có nghĩa là tiếp nhận các luồng ảnh hưởng thay vì trốn tránh chúng.
here's an example that explains all of this : The artist that wrote your favorite song
Một ví dụ giải thích như sau: Có thể bạn coi nghệ sĩ đã viết bài hát yêu thích của bạn
you're probably thinking of him as a genius or a magician , truth is , when he
như một thiên tài hay một nhà ảo thuật. Sự thật là, khi người đó
sat down to write that masterpiece , ideas didn't came up to him from nowhere
ngồi xuống để viết nên tuyệt tác đó, ý tưởng không tự dưng mà đến với họ.
He used and copied all of the scales , the lyrics and the melodies that his favorite
Họ đã sử dụng và sao chép mọi lời bài hát và giai điệu
artists were using before him . he dissected his role models work , learned
mà các nghệ sĩ họ yêu thích đã sử dụng từ trước. Họ phân tích những tác phẩm mẫu
what it needs to be learned , then he tried to make something similar .
và học hỏi theo đó rồi cố gắng làm một cái gì đó tương tự.
Also this video as an example , it's inspired by a favorite channel called
Video này cũng là một ví dụ, nó được lấy cảm hứng từ một kênh tôi ưa thích
Fightmediocrity the guy who came up with the idea of transforming books into animation :)
gọi là FightMediocrity - người đã nghĩ ra ý tưởng làm video hoạt hình về các cuốn sách :)
guess what ? he didn't generate the idea out of nothing
Đoán xem? Anh ấy không nảy ra ý tưởng này từ hư không
the materials are already there , He just knew how to match them up together
mà các tư liệu đã có sẵn rồi. Anh ấy chỉ biết cách kết hợp chúng lại với nhau
to create something original .
để tạo ra một thứ mới mẻ hoàn toàn.
And the idea is that nothing is 100% original , everything is a mashup a remix of
Ý tưởng đó không phải mới 100%, tất cả đều là pha trộn giữa các yếu tố có từ trước.
what came before it . so if you want to come up with creative ideas don't be the
Vậy nên nếu bạn muốn nghĩ ra những ý tưởng sáng tạo, đừng coi
guy who sees every piece of Art as original ..
mọi tác phẩm nghệ thuật đều là thứ độc lạ.
Start looking at your influences as an opportunity to steal ideas from , and
Hãy coi các luồng ảnh hưởng của bạn là những cơ hội để trộm lấy ý tưởng
insert them in your work .. for this, you have to be willing to chose your influences
và đưa chúng vào tác phẩm của bạn. Để làm vậy, bạn phải lựa chọn các luồng ảnh hưởng
carefully . Follow the best mentors online and offline , also Hang out with only the people who are
thật cẩn thận. Hãy noi theo những bậc thầy xuất sắc nhất trên mạng và ngoài đời, cũng như tiếp xúc với những người
better than you ..
giỏi hơn bạn ..
This is Cody . Cody has a friend who's really into video games
Đây là Cody. Cody có một người bạn rất mê chơi game.
he would sit down all day long
Anh ta thường ngồi cả ngày dài
playing video games following several gaming channels, cody came up to him
để chơi game và theo dõi một số kênh về game.
one day and asked him if you could start to YouTube channel himself . he said :
Một hôm, Cody đến hỏi người bạn ấy có thể tự mình mở một kênh YouTube không.
sure man .. I think i can do that but I'm not ready yet , look these guys on YouTube
Người bạn đáp: "Chắc chắn rồi. Tôi nghĩ rằng tôi làm được nhưng tôi chưa sẵn sàng. Mấy người trên YouTube này
they seem to have a very unique style capable to captivate your attention throughout
xem ra đều có phong cách rất độc đáo, họ có khả năng thu hút sự chú ý của người xem
the whole  video .. I don't know man .. everyone experiences resistance before starting
trong suốt video. Tôi không biết nữa." Tất cả mọi người đều trải nghiệm cảm giác kháng cự trước khi bắt đầu
out any kind of project . Am i good enough to start ? what if i get
bất kỳ loại dự án nào. Tôi có đủ giỏi để bắt đầu? Sẽ ra sao nếu như tôi nhận được
alot of negative feedback ? there are others who are already better than me ..
nhiều phản hồi tiêu cực? Vốn đã có những người khác giỏi hơn tôi rồi.
This ind of decease is called "imposter Syndrome". As Kleon refers to it in this book :
Loại bệnh này được gọi là "Hội chứng kẻ mạo danh". Như Kleon đề cập đến trong cuốn sách:
it's a psychological phenomenon that makes you feel like you have no idea what you're doing
Đó là một hiện tượng tâm lý khiến cho bạn cảm thấy không biết mình đang làm gì
when you're starting .. to get yourself out of this mental torment
khi bạn bắt đầu một công việc. Để thoát ra khỏi sự tra tấn tinh thần này,
you have to follow these two key principles: 1 - pretend to be something you're not Until you are , fake it
bạn phải tuân theo hai nguyên tắc chính: 1 - Hãy giả vờ cho đến khi giả biến thành thật.
successful until everybody sees you the way you want them to
Hãy giả vờ thành công cho đến khi mọi người đều phải nhìn nhận bạn
the way you want them to . the second principle is :
theo cách bạn muốn. Nguyên tắc thứ hai là:
2- pretend to be making something until you actually make something , the idea here :
2 - Hãy giả vờ làm một cái gì đó cho đến khi bạn thực sự làm ra nó. Nghĩa là:
is to make things know thY self don't wait to know you are to get started
Hãy vừa làm vừa học. Đừng chờ đến khi bạn đã biết hết rồi mới bắt tay vào làm.
fake it until you actually make it .
Hãy giả vờ làm cho đến khi làm được thực sự.
the not so secret formula to get success with your creative work is a two-step long-term thinking based process
Công thức để sáng tạo thành công không có gì bí ẩn cả, đó là một quá trình lâu dài dựa trên tư duy gồm 2 bước:
1- do good work , make stuff everyday embrace failure and learn from experience .
1 - Làm tốt công việc, tạo ra tác phẩm hàng ngày, đón nhận thất bại và học hỏi từ kinh nghiệm.
2 -share it with others , put it on the internet share all of your secrets online.
2 - Chia sẻ kinh nghiệm với những người khác, đưa mọi bí quyết của bạn lên mạng.
share valuable ideas that will actually work and help others , people will appreciate it
Hãy chia sẻ những ý tưởng giá trị thực sự có hiệu quả và giúp đỡ người khác, mọi người sẽ đánh giá cao
when you put yourself out there and go all out .
khi bạn nỗ lực hết mình giúp đỡ mọi người.
also you need to place and constraints on yourself that is the only way you are going
Bạn cũng cần đặt ra những hạn chế cho bản thân, đó là cách duy nhất
to get things done. don't wait to buy that highly equiped computer to start working on your project
để hoàn thành mọi việc. Đừng chần chờ khi mua chiếc máy tính tân tiến để triển khai dự án của bạn.
don't wait for your friends , do what you can with the stuff and the materials that
Đừng chờ đợi bạn bè, hãy làm những gì bạn có thể với các công cụ và tư liệu
you have at hand , don't wait to move to Europe , America or anywhere to start your work
mà bạn có trong tay. Đừng chần chờ khi đi sang châu Âu, Mỹ hay bất cứ nơi nào để bắt đầu công việc của bạn.
do your job and share it online ..
Hãy làm nhiệm vụ của bạn và chia sẻ nó trên mạng.
the world has already became a small town .
Thế giới đã trở thành một thị trấn nhỏ.
i remember the day when a friend of mine was starting out as a painter .
Tôi nhớ hồi một người bạn của tôi bắt đầu theo nghề họa sĩ.
she came up to me for advice and of course a gave since i was an artist myself.
Cô ấy đến gặp tôi để được tư vấn và tất nhiên tôi đã giúp vì tôi cũng là một nghệ sĩ.
however , after six months in , i got a call from her telling me that she gave up on her passion
Tuy nhiên, sau sáu tháng, cô ấy gọi điện báo cho tôi rằng cô ấy đã từ bỏ niềm đam mê của mình.
of course i asked her why , she said : i became very good at painting thx to you but , i failed
Tất nhiên tôi đã hỏi tại sao. Cô ấy nói: "Nhờ anh mà tôi đã vẽ được rất đẹp, nhưng tôi chưa nghĩ ra được
to come up with my own style .. and i understood that moment she gave up on
phong cách của riêng mình." Và tôi hiểu ra rằng cô ấy từ bỏ nghề vẽ
painting because she was trying to discover her style on her own without
vì cô ấy đã cố gắng tìm ra phong cách của chính mình
copying from mentors in fact she had no role models . and the big idea here that
mà không sao chép từ những người đi trước. Cô ấy còn không có hình mẫu để noi theo. Đại ý ở đây là,
when you feel like you've established a good bit of influences you need to start
khi bạn cảm thấy mình đã có một luồng ảnh hưởng tốt, bạn cần bắt đầu
copying from them . Don't just steal the style , steal the thinking behind that style.
sao chép từ họ. Đừng chỉ lấy trộm phong cách, hãy trộm cả lối tư duy đằng sau phong cách đó.
Austin Kleon says : an artist is a collector not a hoarder so your job is to
Austin Kleon nói: Nghệ sĩ là một nhà sưu tập không phải kẻ tích trữ. Nhiệm vụ của bạn là
collect as much big ideas as possible from your role models and your influences .
thu thập càng nhiều ý tưởng hay càng tốt từ các hình mẫu và luồng ảnh hưởng của bạn.
beware not to copy from one person otherwise it's plagiarism , plagiarism is : trying to pass
Cẩn thận đừng sao chép của mỗi một người nếu không nó sẽ thành đạo văn. Đạo văn là: Lấy tác phẩm của người khác
someone else's work off as your own . copying is about reverse engineering . So
giả làm tác phẩm của mình. Sao chép chính là thiết kế ngược lại.
copy from all of your heroes , this way your theft will be unnoticeable and your work
Vậy hãy sao chép từ tất cả các hình mẫu của bạn, như thế sẽ không ai nhận ra bạn đã ăn trộm
will seem original . Gary Panter says : if you have one person you are influenced by
và tác phẩm của bạn sẽ có vẻ mới mẻ. Gary Panter nói: Nếu bạn chịu ảnh hưởng từ một người,
everyone will say your next whoever . but if you rip off a hundred people , everyone
mọi người sẽ nói rằng bạn là phiên bản tiếp theo của người đó. Nhưng nếu bạn bắt chước cả trăm người,
will say your so original . another favorite example of mine to sum up all of this is public
mọi người sẽ nói bạn thật mới lạ. Một ví dụ yêu thích nữa của tôi là diễn thuyết trước đám đông.
speaking . if you're starting out as a public speaker you're probably not thinking
Nếu bạn đang bắt đầu nghiệp diễn giả, chắc hẳn bạn sẽ không nghĩ
about free-styling it for sure . you'd be looking up seminars and watching the
về việc nói theo phong cách tự do. Bạn sẽ tìm các cuộc hội thảo và xem
best speakers online . after a period of practice , your own unique style will come out
các diễn giả giỏi nhất trên mạng. Sau một thời gian tập luyện, phong cách độc đáo của riêng bạn sẽ hình thành
as all of your favorite speakers comedians and movie characters combined .
là sự kết hợp của tất cả các diễn giả, nghệ sĩ hài và nhân vật trong phim mà bạn yêu thích.
as our old friend Francis Ford Coppola would say : we want you to take from us ..
Như Francis Ford Coppola nói: Chúng tôi muốn bạn lấy từ ​​chúng tôi.
we want You .. at first to steal from us .. because you can't steal .. you will take what we give you
Chúng tôi muốn bạn lúc đầu hãy lấy cắp từ chúng tôi, vì bạn không thể lấy cắp. Bạn hãy lấy những gì chúng tôi trao cho
and you will put it in your own voice .. and that's how you will find your voice .. and that's how
và diễn đạt nó bằng giọng nói của bạn. Đó là cách để bạn tìm được giọng nói của mình. Đó là cách
you begin ..
để bạn bắt đầu.
and then one day ... someone steal from you .
Và rồi một ngày, sẽ có người ăn cắp từ bạn.